sudo su -> команда для перехода в супер пользователя (root)
exit -> выход из пользователя

Домашняя директория
● Обычно /home/{user}
● Документы пользователя
● Настройки пользователя
● Общие настройки системы /etc
● Обозначается как ~
● Переход: cd или cd ~

Специальные файловые системы
● /dev — устройства
● /proc — процессы и состояние ОС
    ○ /proc/cpuinfo — процессор
    ○ /proc/version — версия ОС
● /sys — информация о системе
● /run — временные файлы состояния

Оболочка (shell) – это промежуточное звено между пользователем и
операционной системой, основное назначение – интерпретация команд и передача
результатов их выполнения пользователю. Мы вводим команды в оболочке и ОС их
выполняет, возвращая некий результат.

Стандартная настройка в Ubuntu включает в себя следующие элементы:
● логин (имя) пользователя;
● хост (имя компьютера);
● текущий каталог (~ – это домашняя директория);
● указатель типа пользователя (обычный – $ или root – #).

Тип файлов:
Тип                        Обозначение (ls)    Обозначение (mc)
Обычный файл               –                   нет
Директория                 d                   /
Блочное устройство         b                   +
Символьное устройство      c                   –
UNIX-сокет                 s                   =
Именованный канал          p                   |
Символическая ссылка       l                   @ и ~ 

** ls -al -> команда позволяет показать список файлов в директории (включая скрытые)
при выводе через эту команду самый первый (левый символ) обозначает тип файла - d директория и т.д.


Всё начинается с корня (/), это верхний уровень иерархии каталогов в Linux. Попасть в него можно с
помощью команды cd (change directory): cd /.

cd (change directory)
cd /home -> команда для перехода в каталог home
cd -> команда для выхода из каталога
cd / -> переход в корень
cd ~ -> переход в текущий каталог (~ – это домашняя директория)

ls -al -> команда позволяет показать список файлов в директории (включая скрытые)
ls -l -> команда позволяет показать список файлов в директории без скрытых файлов
ls -al -> команда для

cat <имя файла> -> команда позволяет показать файл в текстовом виде в терминале


Работа с файлами:
● ls — список файлов   (сокращенное list)
● pwd — текущая директория
● mkdir <имя директории> — создание каталога   (сокращенное make directory)
● cp — копирование   cp <источник, что копируем> <назначение - в какой файл копируем>
● rm — удаление   (сокращенноеremove)
● mv — переименование/перенос
● touch — создание пустого файла
● cat — вывод файла, склейка, создание

cat <имя файла> -> вывод в терминал
cat > <имя файла> -> запись, перезапись
cat >> <имя файла> -> дозапись
ctrl + d - выход

**
<команда> -- help -> справка по команде
man <команда> -> документация по команде

mkdir -p 1/2/3/4 -> команда позволяет создать вложенную структуру

**
ll -> тоже, что и ls, она есть только в ubuntu


Относительные и абсолютные пути
● Абсолютные:
    ○ начинаются с корня /
    ○ всегда указывают на один и тот же объект
    ○ cat /var/log/syslog
● Относительные:
    ○ не начинаются c /
    ○ зависят от текущего положения
    ○ cat test/testfile


Жёсткие ссылки:
Имя файла в директории
     |
Индексный дескриптор inod (метаданные) 
     |
Данные на диске

ln test test_ln

*
ссылка а одно пространство на жестком диске, при изменении сразу меняются оба файла (так как ссылки ведут на одни метаданные)
**
жесткие ссылки на дирректории мы как пользователи создавать не можем, но они есть - это ./ и ../


Символические ссылки:
Имя символической ссылки
     |
Имя файла или директории (абсолютный или относительный путь)
     |
Данные на диске

ln -s test2 test_lns



Текстовый редактор Vim

Командный режим
✖ навигация по файлу
✖ копирование и вставка
✖ удаление символов и строк
✖ поиск текста
-> Esc

Режим редактирования
✖ ввод и редактирование текста
как в обычных редакторах
-> I, A, O
-> Insert

Режим последней строки
✖ сохранение файла (w)
✖ выход из редактора (q)
✖ изменение настроек (set)
-> : (двоеточие)


Текстовый редактор Nano
● Cправка — Ctrl+G
● Сохранение файла — Ctrl+O
● Выход — Ctrl+X
● Включение номеров строк — Alt+N
● Поиск — Ctrl+W


Текстовый редактор Mcedit
● Cправка — F1
● Сохранение файла — F2
● Выход — F10 или Esc+Esc
● Включение номеров строк — Alt+N
● Поиск — F7
● Выделение блока — F3
● Меню — F9
● Копировать в файл — Ctrl+F
● Вставить файл — Shift+F5


Пейджеры less и more
*для просмотра текста (прокрутка и т.д.)

less
✖ прокрутка: PgUp, PgDown, курсор
✖ поиск: / и ?
✖ справка: H

more
✖ прокрутка: Enter, пробел
✖ поиск: / и ?
✖ справка: H


head и tail
head — начало файла
tail — начало файла
head -n 10 .profile
tail -n 10 .profile