Права доступа и пользователи

## Пользователь — ключевое понятие организации системы доступа в Linux. Когда
пользователь регистрируется в системе, то есть проходит процедуру авторизации,
например, вводя системное имя и пароль, он идентифицируется с учётной записью. В
ней система хранит информацию о каждом пользователе: его системное имя и
некоторые другие сведения, необходимые для работы с ним.
Именно с учётными записями, а не с самими пользователями, и работает система.
Ниже приведён список этих сведений.
## Учётная запись — хранимая в компьютерной системе совокупность данных о
пользователе, необходимая для его опознавания (аутентификации) и предоставления
доступа к его личным данным и настройкам.
## Права доступа — совокупность правил, регламентирующих порядок и условия
доступа субъекта к объектам информационной системы.
## Группа пользователей — именованное множество пользователей с одинаковыми
правами доступа к тем или иным объектам.


Суперпользователь
(root)
● UID = 0
● Home /root
● Пароль не всегда
● Есть shell
● Неограниченные
полномочия

Обычный пользователь
(user)
● UID > 1000
● Home /home/user
● Пароль установлен
● Есть shell
● Доступ в рамках
домашней директории

Системный пользователь
(daemon)
● 1 < UID < 1000
● Home Любая
● Пароля нет
● Нет shell
● Ограниченный доступ

Атрибуты пользователя:
● UID – user ID
● GID – group ID
● Домашняя директория (home)
● Логин (login)
● Пароль (password)
● Оболочка (shell)

Пользователь в Ubuntu:
● 1000
● 1000
● /home/{user}
● {user}
● *****
● /bin/bash


Хранение данных о пользователях:
● /etc/passwd – список пользователей
● /etc/group – группы пользователей
● /etc/shadow – пароли пользователей

Управление пользователями:
● useradd – создание пользователя
● adduser – создание пользователя (скрипт)
● usermod – изменение пользователя
● userdel – удаление пользователя
● passwd – изменение пароля
● chage – изменение свойств пароля
● groupadd – создание группы
● groupdel – удаление группы