sudo su -> команда для перехода в супер пользователя (root)
exit -> выход из пользователя

Домашняя директория
● Обычно /home/{user}
● Документы пользователя
● Настройки пользователя
● Общие настройки системы /etc
● Обозначается как ~
● Переход: cd или cd ~

Специальные файловые системы
● /dev — устройства
● /proc — процессы и состояние ОС
    ○ /proc/cpuinfo — процессор
    ○ /proc/version — версия ОС
● /sys — информация о системе
● /run — временные файлы состояния

Оболочка (shell) – это промежуточное звено между пользователем и
операционной системой, основное назначение – интерпретация команд и передача
результатов их выполнения пользователю. Мы вводим команды в оболочке и ОС их
выполняет, возвращая некий результат.

Стандартная настройка в Ubuntu включает в себя следующие элементы:
● логин (имя) пользователя;
● хост (имя компьютера);
● текущий каталог (~ – это домашняя директория);
● указатель типа пользователя (обычный – $ или root – #).

Всё начинается с корня (/), это верхний уровень иерархии каталогов в Linux. Попасть в него можно с
помощью команды cd (change directory): cd /.

cd (change directory)
cd /home -> команда для перехода в каталог home
cd -> команда для выхода из каталога
cd / -> переход в корень
cd ~ -> переход в текущий каталог (~ – это домашняя директория)

ls -al -> команда позволяет показать список файлов в директории (включая скрытые)
ls -l -> команда позволяет показать список файлов в директории без скрытых файлов
ls -al -> команда для

cat <имя файла> -> команда позволяет показать файл в текстовом виде в терминале