Основы Docker
#######################################

Контейнеризация — метод виртуализации, при котором ядро операционной системы
поддерживает несколько изолированных экземпляров пространства пользователя
вместо одного. Эти экземпляры с точки зрения пользователя полностью идентичны
отдельному экземпляру операционной системы. Простыми словами, контейнеризация
позволяет виртуализировать процесс.

Docker Hub — платформа для распространения Docker-контейнеров и управления
ими.

Dockerfile — это сценарий, который состоит из последовательности команд и
аргументов, необходимых для создания образа. Такие сценарии упрощают
развёртывание и процесс подготовки приложения к запуску.

YAML — дружественный формат сериализации данных, концептуально близкий к
языкам разметки, но ориентированный на удобство ввода-вывода типичных структур
данных многих языков программирования.


Контейнеризация

● Быстрое развёртывание приложений из образов
● Полная повторяемость при запуске (надёжность)
● Высокая скорость запуска и удаления контейнеров
● Низкие накладные расходы на виртуализацию
● Возможность преодоления несовместимости софта и ОС
● Автоматизация операций управления приложениями



